https://youtu.be/-V1GJs5-SiQ On the last episode, we talked about how seeing, hearing, and remembering are all influenced
npnhaquyen 10/8/2016 Trong bài trước, chúng ta đã nói về cách ta nhìn, nghe, và ghi nhớ bị ảnh hưởng như thế nào
by the sum of our experiences, and we provided a bunch of examples of each.
bởi những kinh nghiệm riêng của ta, và chúng tôi đã cung cấp rất nhiều ví dụ mỗi loại.
We talked about two main topics, really. One is called the fundamental cognitive error,
Chúng ta đã nói về hai chủ đề chính. Một là lỗi nhận thức cơ bản
and that is the fact that we don&#39;t really have any insight into the fact that we&#39;re
đó là sự thật rằng chúng ta không hề nhận biết được sự thực rằng chúng ta đang
making any sort of interpretation. The second is this idea of naïve realism—that is,
tiến hành cắt nghĩa. Hai là ý tưởng về chủ nghĩa Hiện thực ngây thơ này—đó là,
that the world is exactly as it seems. It&#39;s this naïve view of the fact that human perception
thế giới hoàn toàn đúng như cách ta nhìn nhận nó. Quan điểm ngây thơ rằng nhận thức con người
works kind of like a videotape, and human memory works like a videotape as well, that
hoạt động như một cuộn băng video, và trí nhớ con người cũng hoạt động như một cuộn băng, rằng
what you see is recorded and then you can retrieve it from memory with perfect accuracy.
những gì bạn thấy đều được ghi lại và sau đó bạn có thể gợi lại nó từ trí nhớ của bạn với độ chính xác tuyệt đối.
We&#39;re going to see this week that people don&#39;t have any real privileged access to
Tuần này, chúng ta sẽ thấy thực ra con người không hề có một đặc quyền nào trong việc tiếp cận
their own memory, their own perception, and the determinants of our own behavior.
trí nhớ, nhận thức cũng như viêc quyết định hành vi của chính mình.
Yes, there are some classic examples of this. One of my favorites is by Richard Nisbett
Vâng, có một vài ví dụ kinh điển cho quan điểm này. Một trong những ví dụ yêu thích của tôi là của Richard Nisbett
and Tim Wilson. Now they set up a table at market on a busy Saturday morning with four
và Tim WIlson. Họ bày một chiếc bàn ở chợ vào một sáng thứ Bảy bận rộn cùng với bốn
pairs of stockings that labeled A, B, C and D, and this sign that said &quot;Consumer Evaluation
đôi tất có dán nhãn A, B, C, D, và một tấm bảng có ghi "Khảo Sát Đánh Giá
Survey: Which is the best quality?&quot; Now they encouraged people to feel the stockings,
Người Tiêu Dùng: Cái nào có chất lượng tốt nhất?". Giờ họ mời mọi người sờ thử và cảm nhận những đôi tất,
and then they asked them to choose which pair they thought was the best quality. Now what
sau đó yêu cầu họ chọn xem đôi tất nào họ nghĩ là tốt nhất. Điều mà
people didn&#39;t realize was that the four pairs of stockings were identical, so they
người ta không nhận ra đó là cả bốn đôi tất đều giống y hệt nhau, nên
shouldn&#39;t have been any more likely to pick one over the other.
đáng lí ra sẽ không có chuyện đôi này tốt hơn đôi kia.
That means, if they had four pair of stockings, then they should be 25—if they were selecting
Có nghĩa là, nếu có bốn đôi vớ thì tỉ lệ là 25%—nếu họ lựa chọn
at random, then they should select A 25 percent of the time, B 25 percent of the time, and
ngẫu nhiên, thì 25% số lần người ta sẽ chọn A, 25% số lần chọn B, và
so on for each of the four pairs.
cứ như thế lần lượt cho bốn đôi.
That&#39;s what you might think, but what actually happened was people picked pair A 12 percent
Có thể bạn sẽ nghĩ như vậy, nhưng thực tế là người ta đã chọn đôi vớ A 12% số lần,
of the time, pair B 17 percent of the time, pair C 31 percent of the time, and pair D
đôi B 17% số lần, đôi C 31% số lần, và đôi D
40 percent of the time. They had a massive bias. They were far more likely to pick pairs
40% trên tổng số lần. Có một sự thiên lệch không hề nhẹ ở đây. Họ có xu hướng lựa chọn những đôi tất
of stockings that were on the right side, compared to the left side.
ở phía bên phải nhiều hơn hẳn bên trái.
Now Nisbett and Wilson did a follow-up experiment, where, again, they asked people to choose
Nisbett và Wilson liền làm một thí nghiệm tiếp theo đó, một lần nữa, họ yêu cầu mọi người lựa chọn
from these four pairs of identical stockings, and, again, people were more likely to choose
từ bốn đôi tất giống y hệt nhau đó, và một lần nữa, người ta lại thiên về chọn
those that were on the right, compared to the left. But now they asked people, &quot;Why
những đôi vớ ở bên phải hơn là ở bên trái. Nhưng khi được hỏi "Tại sao
did you choose D? Why did you choose the one on the right?&quot; People said, &quot;Well, I really
bạn lại chọn D? Tại sao bạn lại chọn đôi vớ ở bên phải?" mọi người trả lời "À, tôi rất thích
liked the color of that one, the knit, the sheen, the elasticity.&quot; Then they said,
màu sắc của nó, chất liệu, độ láng mịn, độ co giãn." Và hai nhà khoa học hỏi
&quot;Well, do you think the order of those could&#39;ve influenced your judgment in any way? Do you
"Liệu bạn có nghĩ rằng thứ tự của những đôi tất có thể ảnh hưởng đến sự đánh giá của bạn không? Bạn có nghĩ
think it was just because this one was on the right, compared to the left?&quot; People&#39;s
chỉ vì đôi vớ đó nằm ở bên phải, thay vì là bên trái không?"
reactions to this were classic. I&#39;ll let Nisbett tell the story.
Phản ứng của mọi người đối với câu hỏi này thật dễ hiểu. Tôi sẽ để Nisbett tiếp tục câu chuyện.
So you ask people to do this, and then you say, &quot;Why did you like this the best,&quot;
Bạn yêu cầu mọi người làm việc này, sau đó bạn hỏi, "Tại sao bạn lại thích cái này nhất?"
and they give you, &quot;Well, the color is better. The feel...&quot; They&#39;re all identical, by
và họ trả lời bạn, "Ừm, màu sắc đẹp hơn. Cảm giác .v...v.." Những đôi tất đều giống hệt nhau,
the way, except that they looked slightly different. You say, &quot;Okay. Well, that&#39;s
ngoại trừ việc nhìn chúng có chút khác biệt. Bạn nói, "Được rồi,
very interesting. Thank you very much. Just one question: do you think that the order
thật là thú vị. Cảm ơn bạn rất nhiều. Chỉ một câu hỏi thôi: bạn có nghĩ rằng thứ tự
in which you looked at those things had an effect on you?&quot; People—they&#39;re a little
của những thứ bạn nhìn ảnh hưởng đến lựa chọn của bạn?" Mọi người—bắt đầu có chút
frightened. I mean, either, &quot;I didn&#39;t understand the question,&quot; or, &quot;I&#39;m dealing with a madman.&quot;
sợ hãi. Ý tôi là, họ sẽ kiểu, "Tôi không hiểu câu hỏi lắm" hoặc "Tôi đang nói chuyện với một lão điên".
Now I think this makes clear that people had very little insight into the basis of their
Tôi nghĩ điều này cho thấy rõ rằng là con người có rất ít hiểu biết về cơ sở
judgments and why they picked this particular stocking over another. I mean, they actually
cho những đánh giá của họ và tại sao họ chọn đôi vớ này thay vì đôi khác. Nghĩa là, họ thực sự
reported that they were making judgments on the basis of quality, rather than anything else.
thuật lại rằng họ đưa ra nhận định căn cứ vào chất lượng, thay vì bất kì điều gì khác.
That&#39;s right. Richard Nisbett is a huge proponent of this idea of the power of unconscious
Thật vậy, Richard Nisbett có vai trò quan trọng trong việc đề xuất ý tưởng về sức mạnh của
processing, that we have no real insight into the determinants of our own behavior.
quá trình vô thức này, rằng chúng ta không có hiểu biết thực sự về các yếu tố quyết định đến những hành vi của chính chúng ta.
Yes. Let&#39;s see what he had to say.
Đúng vậy. Hãy xem ông ấy nói gì.